{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red24\green25\blue26;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c12549\c12941\c13333;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28600\viewh15260\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\fi560\sa140\qj\partightenfactor0

\f0\fs28 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Extraits Notre-Dame de Paris, https://fr.wikisource.org/wiki/Notre-Dame_de_Paris/Texte_entier. \
Pour m\'e9tadonn\'e9es, cf. notice : https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb313699180 et https://fr.wikisource.org/wiki/Livre:Hugo_-_%C5%92uvres_compl%C3%A8tes,_Impr._nat.,_Roman,_tome_II.djvu. \
\
Livre troisi\'e8me, chapitre1, p.85.\
\
Sans doute c\'92est encore aujourd\'92hui un majestueux et sublime \'e9difice que l\'92\'e9glise de Notre-Dame de Paris. Mais, si belle qu\'92elle se soit conserv\'e9e en vieillissant, il est difficile de ne pas soupirer, de ne pas s\'92indigner devant les d\'e9gradations, les mutilations sans nombre que simultan\'e9ment le temps et les hommes ont fait subir au v\'e9n\'e9rable monument, sans respect pour Charlemagne qui en avait pos\'e9 la premi\'e8re pierre, pour Philippe-Auguste qui en avait pos\'e9 la derni\'e8re.\
Sur la face de cette vieille reine de nos cath\'e9drales, \'e0 c\'f4t\'e9 d\'92une ride on trouve toujours une cicatrice.\'a0
\f1\i Tempus edax, homo edacior.
\f0\i0 \'a0Ce que je traduirais volontiers ainsi\'a0: le temps est aveugle, l\'92homme est stupide.\
Si nous avions le loisir d\'92examiner une \'e0 une avec le lecteur les diverses traces de destruction imprim\'e9es \'e0 l\'92antique \'e9glise, la part du temps serait la moindre, la pire celle des hommes, surtout des hommes de l\'92art. Il faut bien que je dise\'a0
\f1\i des hommes de l\'92art
\f0\i0 , puisqu\'92il y a eu des individus qui ont pris la qualit\'e9 d\'92architectes dans les deux si\'e8cles derniers.\
Et d\'92abord, pour ne citer que quelques exemples capitaux, il est, \'e0 coup s\'fbr, peu de plus belles pages architecturales que cette fa\'e7ade o\'f9, successivement et \'e0 la fois, les trois portails creus\'e9s en ogive, le cordon brod\'e9 et dentel\'e9 des vingt-huit niches royales, l\'92immense rosace centrale flanqu\'e9e de ses deux fen\'eatres lat\'e9rales comme le pr\'eatre du diacre et du sous-diacre, la haute et fr\'eale galerie d\'92arcades \'e0 tr\'e8fle qui porte une lourde plate-forme sur ses fines colonnettes, enfin les deux noires et massives tours avec leurs auvents d\'92ardoise, parties harmonieuses d\'92un tout magnifique, superpos\'e9es en cinq \'e9tages gigantesques, se d\'e9veloppent \'e0 l\'92\'9cil, en foule et sans trouble, avec leurs innombrables d\'e9tails de statuaire, de sculpture et de ciselure, ralli\'e9s puissamment \'e0 la tranquille grandeur de l\'92ensemble\'a0; vaste symphonie en pierre, pour ainsi dire\'a0; \'9cuvre colossale d\'92un homme et d\'92un peuple, tout ensemble une et complexe comme les Iliades et les Romanceros dont\'a0elle est s\'9cur\'a0; produit prodigieux de la cotisation de toutes les forces d\'92une \'e9poque, o\'f9 sur chaque pierre on voit saillir en cent fa\'e7ons la fantaisie de l\'92ouvrier disciplin\'e9e par le g\'e9nie de l\'92artiste\'a0; sorte de cr\'e9ation humaine, en un mot, puissante et f\'e9conde comme la cr\'e9ation divine dont elle semble avoir d\'e9rob\'e9 le double caract\'e8re\'a0: vari\'e9t\'e9, \'e9ternit\'e9.\
\
[\'85]\
\
Livre cinqui\'e8me, chapitre 2, p.148.\
\
Au quinzi\'e8me si\'e8cle tout change.\
La pens\'e9e humaine d\'e9couvre un moyen de se perp\'e9tuer non seulement plus durable et plus r\'e9sistant que l\'92architecture, mais encore plus simple et plus facile. L\'92architecture est d\'e9tr\'f4n\'e9e. Aux lettres de pierre d\'92Orph\'e9e vont succ\'e9der les lettres de plomb de Gutenberg.\

\f1\i Le livre va tuer l\'92\'e9difice.
\f0\i0 \
L\'92invention de l\'92imprimerie est le plus grand \'e9v\'e9nement de l\'92histoire. C\'92est la r\'e9volution m\'e8re. C\'92est le mode d\'92expression de l\'92humanit\'e9 qui se renouvelle totalement, c\'92est la pens\'e9e humaine qui d\'e9pouille une forme et en rev\'eat une autre, c\'92est le complet et d\'e9finitif changement de peau de ce serpent symbolique qui, depuis Adam, repr\'e9sente l\'92intelligence.\
Sous la forme imprimerie, la pens\'e9e est plus imp\'e9rissable que jamais\'a0; elle est volatile, insaisissable, indestructible. Elle se m\'eale \'e0 l\'92air. Du temps de l\'92architecture, elle se faisait montagne et s\'92emparait puissamment d\'92un si\'e8cle et d\'92un lieu. Maintenant elle se fait troupe d\'92oiseaux, s\'92\'e9parpille aux quatre vents, et occupe \'e0 la fois tous les points de l\'92air et de l\'92espace.\
\
[\'85]\
\
Livre neuvi\'e8me, chapitre 3, p.311.\
\
Alors elle s\'92accroupit gracieusement sur sa couchette avec sa ch\'e8vre endormie \'e0 ses pieds. Tous deux rest\'e8rent quelques instants immobiles, consid\'e9rant en silence, lui tant de gr\'e2ce, elle tant de laideur. \'c0 chaque moment, elle d\'e9couvrait en Quasimodo quelque difformit\'e9 de plus. Son regard se promenait des genoux cagneux au dos bossu, du dos bossu \'e0 l\'92\'9cil unique. Elle ne pouvait comprendre qu\'92un \'eatre si gauchement \'e9bauch\'e9 exist\'e2t.\'a0Cependant il y avait sur tout cela tant de tristesse et de douceur r\'e9pandues qu\'92elle commen\'e7ait \'e0 s\'92y faire.\
Il rompit le premier ce silence. \'97 Vous me disiez donc de revenir\'a0?\
Elle fit un signe de t\'eate affirmatif, en disant\'a0: \'97 Oui.\
Il comprit le signe de t\'eate. \'97 H\'e9las\'a0! dit-il comme h\'e9sitant \'e0 achever, c\'92est que\'85 je suis sourd.\
\'97 Pauvre homme\'a0! s\'92\'e9cria la boh\'e9mienne avec une expression de bienveillante piti\'e9.\
Il se mit \'e0 sourire douloureusement. \'97 Vous trouvez qu\'92il ne me manquait que cela, n\'92est-ce pas\'a0? Oui, je suis sourd. C\'92est comme cela que je suis fait. C\'92est horrible, n\'92est-il pas vrai\'a0? Vous \'eates si belle, vous\'a0!\
Il y avait dans l\'92accent du mis\'e9rable un sentiment si profond de sa mis\'e8re qu\'92elle n\'92eut pas la force de dire une parole. D\'92ailleurs il ne l\'92aurait pas entendue. Il poursuivit.\
\'97 Jamais je n\'92ai vu ma laideur comme \'e0 pr\'e9sent. Quand je me compare \'e0 vous, j\'92ai bien piti\'e9 de moi, pauvre malheureux monstre que je suis\'a0! Je dois vous faire l\'92effet d\'92une b\'eate, dites. \'97 Vous, vous \'eates un rayon de soleil, une goutte de ros\'e9e, un chant d\'92oiseau\'a0! \'97 Moi, je suis quelque chose d\'92affreux, ni homme, ni animal, un je ne sais quoi plus dur, plus foul\'e9 aux pieds et plus difforme qu\'92un caillou\'a0!\
Alors il se mit \'e0 rire, et ce rire \'e9tait ce qu\'92il y a de plus d\'e9chirant au monde. Il continua\'a0:\
\'97 Oui, je suis sourd. Mais vous me parlerez par gestes, par signes. J\'92ai un ma\'eetre qui cause avec moi de cette fa\'e7on. Et puis, je saurai bien vite votre volont\'e9 au mouvement de vos l\'e8vres, \'e0 votre regard.\
\'97 Eh bien\'a0! reprit-elle en souriant, dites-moi pourquoi vous m\'92avez sauv\'e9e.\
Il la regarda attentivement tandis qu\'92elle parlait.\
\'97 J\'92ai compris, r\'e9pondit-il. Vous me demandez pourquoi je vous ai sauv\'e9e. Vous avez oubli\'e9 un mis\'e9rable qui a tent\'e9 de vous enlever une nuit, un mis\'e9rable \'e0 qui le lendemain m\'eame vous avez port\'e9 secours sur leur inf\'e2me pilori. Une goutte d\'92eau et un peu de piti\'e9, voil\'e0 plus que je n\'92en paierai avec ma vie. Vous avez oubli\'e9 ce mis\'e9rable\'a0; lui, il s\'92est souvenu.\
Elle l\'92\'e9coutait avec un attendrissement profond. Une larme roulait dans l\'92\'9cil du sonneur, mais elle n\'92en tomba pas. Il parut mettre une sorte de point d\'92honneur \'e0 la d\'e9vorer.\
\'97 \'c9coutez, reprit-il quand il ne craignit plus que cette larme s\'92\'e9chapp\'e2t, nous avons l\'e0 des tours bien hautes, un homme qui en tomberait serait mort avant de toucher le pav\'e9\'a0; quand il vous plaira que j\'92en tombe, vous n\'92aurez pas m\'eame un mot \'e0 dire, un coup d\'92\'9cil suffira.\
Alors il se leva. Cet \'eatre bizarre, si malheureuse que f\'fbt la boh\'e9mienne, \'e9veillait encore quelque compassion en elle. Elle lui fit signe de rester.\
\'97 Non, non, dit-il. Je ne dois pas rester trop longtemps. Je ne suis pas \'e0 mon aise quand vous me regardez. C\'92est par piti\'e9 que vous ne d\'e9tournez pas les yeux. Je vais quelque part d\'92o\'f9 je vous verrai sans que vous me voyiez. Ce sera mieux.\
Il tira de sa poche un petit sifflet de m\'e9tal. \'97 Tenez, dit-il, quand vous aurez besoin de moi, quand vous voudrez que je vienne, quand vous n\'92aurez pas trop d\'92horreur \'e0 me voir, vous sifflerez avec ceci. J\'92entends ce bruit-l\'e0.\
Il d\'e9posa le sifflet \'e0 terre et s\'92enfuit.\
\
}