{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww17280\viewh13680\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Extrait L\'92\'cele des esclaves, p.5 de https://libretheatre.fr/wp-content/uploads/2016/07/lile_des_esclaves_Marivaux_LT.pdf. \
\
Sc\'e8ne II. TRIVELIN, AVEC CINQ OU SIX INSULAIRES, ARRIVE CONDUISANT UNE DAME ET LA SUIVANTE, ET ILS ACCOURENT \'c0 IPHICRATE QU'ILS VOIENT L'\'c9P\'c9E \'c0 LA MAIN. TRIVELIN, faisant saisir et d\'e9sarmer Iphicrate par ses gens. Arr\'eatez, que voulez-vous faire ? IPHICRATE. Punir l'insolence de mon esclave. TRIVELIN. Votre esclave ? Vous vous trompez, et l'on vous apprendra \'e0 corriger vos termes. Il prend l'\'e9p\'e9e d'Iphicrate et la donne \'e0 Arlequin. Prenez cette \'e9p\'e9e, mon camarade, elle est \'e0 vous. ARLEQUIN. Que le ciel vous tienne gaillard, brave camarade que vous \'eates ! TRIVELIN. Comment vous appelez-vous ? ARLEQUIN. Est-ce mon nom que vous demandez ? TRIVELIN. Oui vraiment. ARLEQUIN. Je n'en ai point, mon camarade. TRIVELIN. Quoi donc, vous n'en avez pas ? ARLEQUIN. Non, mon camarade ; je n'ai que des sobriquets qu'il m'a donn\'e9s ; il m'appelle quelquefois Arlequin, quelquefois H\'e9. TRIVELIN. H\'e9 ! Le terme est sans fa\'e7on ; je reconnais ces Messieurs \'e0 de pareilles licences. Et lui, comment s'appelle-t-il ? ARLEQUIN. Oh, diantre ! Il s'appelle par un nom, lui ; c'est le seigneur Iphicrate. TRIVELIN. Eh bien ! Changez de nom \'e0 pr\'e9sent ; soyez le seigneur Iphicrate \'e0 votre tour ; et vous, Iphicrate, appelez-vous Arlequin, ou bien H\'e9. ARLEQUIN, sautant de joie, \'e0 son ma\'eetre. Oh ! Oh ! Que nous allons rire, seigneur H\'e9 ! TRIVELIN, \'e0 Arlequin. Souvenez-vous en prenant son nom, mon cher ami, qu'on vous le donne bien moins pour r\'e9jouir votre vanit\'e9, que pour le corriger de son orgueil. ARLEQUIN. Oui, oui, corrigeons, corrigeons ! PHICRATE, regardant Arlequin. Maraud ! ARLEQUIN. Parlez donc, mon bon ami, voil\'e0 encore une licence qui lui prend ; cela est-il du jeu ? TRIVELIN, \'e0 Arlequin. Dans ce moment-ci, il peut vous dire tout ce qu'il voudra. \'c0 Iphicrate. Arlequin, votre aventure vous afflige, et vous \'eates outr\'e9 contre Iphicrate et contre nous. Ne vous g\'eanez point, soulagez-vous par l'emportement le plus vif ; traitez-le de mis\'e9rable, et nous aussi ; tout vous est permis \'e0 pr\'e9sent ; mais ce moment-ci pass\'e9, n'oubliez pas que vous \'eates Arlequin, que voici Iphicrate, et que vous \'eates aupr\'e8s de lui ce qu'il \'e9tait aupr\'e8s de vous : ce sont l\'e0 nos lois, et ma charge dans la r\'e9publique est de les faire observer en ce canton-ci. ARLEQUIN. Ah ! La belle charge ! IPHICRATE. Moi, l'esclave de ce mis\'e9rable ! TRIVELIN. Il a bien \'e9t\'e9 le v\'f4tre. ARLEQUIN. H\'e9las ! Il n'a qu'\'e0 \'eatre bien ob\'e9issant, j'aurai mille bont\'e9s pour lui. IPHICRATE. Vous me donnez la libert\'e9 de lui dire ce qu'il me plaira ; ce n'est pas assez : qu'on m'accorde encore un b\'e2ton. ARLEQUIN. Camarade, il demande \'e0 parler \'e0 mon dos, et je le mets sous la protection de la R\'e9publique, au moins. TRIVELIN. Ne craignez rien. CL\'c9ANTHIS, \'e0 Trivelin. Monsieur, je suis esclave aussi, moi, et du m\'eame vaisseau ; ne m'oubliez pas, s'il vous pla\'eet. TRIVELIN. Non, ma belle enfant ; j'ai bien connu votre condition \'e0 votre habit, et j'allais vous parler de ce qui vous regarde, quand je l'ai vu l'\'e9p\'e9e \'e0 la main. Laissez-moi achever ce que j'avais \'e0 dire. Arlequin ! ARLEQUIN, croyant qu'on l'appelle. Eh !... \'c0 propos, je m'appelle Iphicrate. TRIVELIN, continuant. T\'e2chez de vous calmer ; vous savez qui nous sommes, sans doute ? ARLEQUIN. Oh ! Morbleu ! D'aimables gens. CL\'c9ANTHIS. Et raisonnables. TRIVELIN. Ne m'interrompez point, mes enfants. Je pense donc que vous savez qui nous sommes. Quand nos p\'e8res, irrit\'e9s de la cruaut\'e9 de leurs ma\'eetres, quitt\'e8rent la Gr\'e8ce et vinrent s'\'e9tablir ici, dans le ressentiment des outrages qu'ils avaient re\'e7us de leurs patrons, la premi\'e8re loi qu'ils y firent fut d'\'f4ter la vie \'e0 tous les ma\'eetres que le hasard ou le naufrage conduirait dans leur \'eele, et cons\'e9quemment de rendre la libert\'e9 \'e0 tous les esclaves : la vengeance avait dict\'e9 cette loi ; vingt ans apr\'e8s, la raison l'abolit, et en dicta une plus douce. Nous ne nous vengeons plus de vous, nous vous corrigeons ; ce n'est plus votre vie que nous poursuivons, c'est la barbarie de vos c\'9curs que nous voulons d\'e9truire ; nous vous jetons dans l'esclavage pour vous rendre sensibles aux maux qu'on y \'e9prouve ; nous vous humilions, afin que, nous trouvant superbes, vous vous reprochiez de l'avoir \'e9t\'e9. Votre esclavage, ou plut\'f4t votre cours d'humanit\'e9, dure trois ans, au bout desquels on vous renvoie, si vos ma\'eetres sont contents de vos progr\'e8s ; et si vous ne devenez pas meilleurs, nous vous retenons par charit\'e9 pour les nouveaux malheureux que vous iriez faire encore ailleurs, et par bont\'e9 pour vous, nous vous marions avec une de nos citoyennes. Ce sont l\'e0 nos lois \'e0 cet \'e9gard ; mettez \'e0 profit leur rigueur salutaire, remerciez le sort qui vous conduit ici, il vous remet en nos mains, durs, injustes et superbes ; vous voil\'e0 en mauvais \'e9tat, nous entreprenons de vous gu\'e9rir ; vous \'eates moins nos esclaves que nos malades, et nous ne prenons que trois ans pour vous rendre sains, c'est-\'e0-dire humains, raisonnables et g\'e9n\'e9reux pour toute votre vie. ARLEQUIN. Et le tout gratis, sans purgation ni saign\'e9e. Peut-on de la sant\'e9 \'e0 meilleur compte ? TRIVELIN. Au reste, ne cherchez point \'e0 vous sauver de ces lieux, vous le tenteriez sans succ\'e8s, et vous feriez votre fortune plus mauvaise : commencez votre nouveau r\'e9gime de vie par la patience. ARLEQUIN. D\'e8s que c'est pour son bien, qu'y a-t-il \'e0 dire ? TRIVELIN, aux esclaves. Quant \'e0 vous, mes enfants, qui devenez libres et citoyens, Iphicrate habitera cette case avec le nouvel Arlequin, et cette belle fille demeurera dans l'autre ; vous aurez soin de changer d'habit ensemble, c'est l'ordre. \'c0 Arlequin. Passez maintenant dans une maison qui est \'e0 c\'f4t\'e9, o\'f9 l'on vous donnera \'e0 manger si vous en avez besoin. Je vous apprends, au reste, que vous avez huit jours \'e0 vous r\'e9jouir du changement de votre \'e9tat ; apr\'e8s quoi l'on vous donnera, comme \'e0 tout le monde, une occupation convenable. Allez, je vous attends ici. Aux insulaires. Qu'on les conduise. Aux femmes. Et vous autres, restez. Arlequin, en s'en allant, fait de grandes r\'e9v\'e9rences \'e0 Cl\'e9anthis.}